
## linux命令

& 表示任务在后台执行，如要在后台运行
&& 表示前一条命令执行成功时，才执行后一条命令
| 表示管道，上一条命令的输出，作为下一条命令参数(输入)
|| 表示上一条命令执行失败后，才执行下一条命令
>符号是指：将正常信息重定向

1、man：
	man可以查看命令的用法
	一般可以先使用“whatis ‘命令’”来查看命令相关信息，再使用“man ‘命令’”来查看命令的具体使用
		

	翻屏：
	    	向后翻一屏：space(空格键)    　　向前翻一屏：b
	    	向后翻一行：Enter(回车键)    　　 向前翻一行：k
	
	按键          用处
	空格键       向下翻一页。
	[Page Down] 向下翻一页。
	[Page Up]   向上翻一页。
	[HOME]      直接前往首页。
	[END]       直接前往尾页。
	/关键词      从上至下搜索某个关键词,如"/linux"。
	?关键词      从下至上搜索某个关键词,如"?linux"。
	n           定位到下一个搜索到的关键词。
	N           定位到上一个搜索到的关键词。
	q           退出帮助文档。

2、uname：获取电脑和操作系统的相关信息

3、lsb_release：查看当前系统的发行版信息

4、history：命令历史

5、su：用户切换

6、which：定位命令位置（whatis是关于命令的简要说明）

7、echo：回显，就是显示正在执行的批处理命令及执行的结果等
echo打印颜色输出：
	字体颜色/背景颜色
	num	color
	0	重置
	30|40	黑色
	31|41	红色
	32|42	绿色
	33|43	***
	34|44	蓝色
	35|45	杨红
	36|46	青色
	37|47	白色

	eg.
	打印颜色文本：
	 echo -e "\e[1;31m This is test \e[0m"
	\e[1;31m：将颜色设置为红色； 
	\e[0m：将颜色重新置回

8、pwd：查看当前目录

9、cd：目录的切换

10、mkdir：目录创建

11、rmdir：空目录删除

12、chown：修改所有者及组权限

13、chmod： 修改用户用户组的写读执行权限

14、ls：查看目录文件信息

15、stat：查看文件的状态

16、touch：文件创建

17、cat：用于连接文件并打印到标准输出设备上， 由第一行开始显示内容，并将所有内容输出

18、tac：从最后一行倒序显示内容，并将所有内容输出

19、tail：只显示最后几行

20、head：只显示头几行

21、more    根据窗口大小，一页一页的显示文件内容

22、find：指定目录下查找文件

23、file：辨识文件类型

24、mv：为文件或目录改名、或将文件或目录移入其它位置

25、cp：用于复制文件或目录
	-a：此选项通常在复制目录时使用，它保留链接、文件属性，并复制目录下的所有内容。其作用等于dpR参数组合。
	-d：复制时保留链接。这里所说的链接相当于Windows系统中的快捷方式。
	-f：覆盖已经存在的目标文件而不给出提示。
	-i：与-f选项相反，在覆盖目标文件之前给出提示，要求用户确认是否覆盖，回答"y"时目标文件将被覆盖。
	-p：除复制文件的内容外，还把修改时间和访问权限也复制到新文件中。
	-r：若给出的源文件是一个目录文件，此时将复制该目录下所有的子目录和文件。
	-l：不复制文件，只是生成链接文件。

26、rsync：数据镜像备份工具，软件包，下载后通过配置使用（感觉没有scp传输方便，scp -P ×××  test.tar.gz  root@IP:/root/）

27、tr：转换或删除文件中的字符。
参数说明：
	-c, --complement：反选设定字符。也就是符合 SET1 的部份不做处理，不符合的剩余部份才进行转换
	-d, --delete：删除指令字符
	-s, --squeeze-repeats：缩减连续重复的字符成指定的单个字符
	-t, --truncate-set1：削减 SET1 指定范围，使之与 SET2 设定长度相等
	--help：显示程序用法信息
	--version：显示程序本身的版本信息
字符集合的范围：
	\NNN 八进制值的字符 NNN (1 to 3 为八进制值的字符)
	\\ 反斜杠
	\a Ctrl-G 铃声
	\b Ctrl-H 退格符
	\f Ctrl-L 走行换页
	\n Ctrl-J 新行
	\r Ctrl-M 回车
	\t Ctrl-I tab键
	\v Ctrl-X 水平制表符
	CHAR1-CHAR2 ：字符范围从 CHAR1 到 CHAR2 的指定，范围的指定以 ASCII 码的次序为基础，只能由小到大，不能由大到小。
	[CHAR*] ：这是 SET2 专用的设定，功能是重复指定的字符到与 SET1 相同长度为止
	[CHAR*REPEAT] ：这也是 SET2 专用的设定，功能是重复指定的字符到设定的 REPEAT 次数为止(REPEAT 的数字采 8 进位制计算，以 0 为开始)
	[:alnum:] ：所有字母字符与数字
	[:alpha:] ：所有字母字符
	[:blank:] ：所有水平空格
	[:cntrl:] ：所有控制字符
	[:digit:] ：所有数字
	[:graph:] ：所有可打印的字符(不包含空格符)
	[:lower:] ：所有小写字母
	[:print:] ：所有可打印的字符(包含空格符)
	[:punct:] ：所有标点字符
	[:space:] ：所有水平与垂直空格符
	[:upper:] ：所有大写字母
	[:xdigit:] ：所有 16 进位制的数字
	[=CHAR=] ：所有符合指定的字符(等号里的 CHAR，代表你可自订的字符)

28、wc：用于计算字数
参数：
	-c或--bytes或--chars 只显示Bytes数。
	-l或--lines 显示行数。
	-w或--words 只显示字数。
	--help 在线帮助。
	--version 显示版本信息。

29、grep：查找搜索
参数：
	-a 或 --text : 不要忽略二进制的数据。
	-A<显示行数> 或 --after-context=<显示行数> : 除了显示符合范本样式的那一列之外，并显示该行之后的内容。
	-b 或 --byte-offset : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行第一个字符的编号。
	-B<显示行数> 或 --before-context=<显示行数> : 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前的内容。
	-c 或 --count : 计算符合样式的列数。
	-C<显示行数> 或 --context=<显示行数>或-<显示行数> : 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前后的内容。
	-d <动作> 或 --directories=<动作> : 当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用这项参数，否则grep指令将回报信息并停止动作。
	-e<范本样式> 或 --regexp=<范本样式> : 指定字符串做为查找文件内容的样式。
	-E 或 --extended-regexp : 将样式为延伸的正则表达式来使用。
	-f<规则文件> 或 --file=<规则文件> : 指定规则文件，其内容含有一个或多个规则样式，让grep查找符合规则条件的文件内容，格式为每行一个规则样式。
	-F 或 --fixed-regexp : 将样式视为固定字符串的列表。
	-G 或 --basic-regexp : 将样式视为普通的表示法来使用。
	-h 或 --no-filename : 在显示符合样式的那一行之前，不标示该行所属的文件名称。
	-H 或 --with-filename : 在显示符合样式的那一行之前，表示该行所属的文件名称。
	-i 或 --ignore-case : 忽略字符大小写的差别。
	-l 或 --file-with-matches : 列出文件内容符合指定的样式的文件名称。
	-L 或 --files-without-match : 列出文件内容不符合指定的样式的文件名称。
	-n 或 --line-number : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行的列数编号。
	-o 或 --only-matching : 只显示匹配PATTERN 部分。
	-q 或 --quiet或--silent : 不显示任何信息。
	-r 或 --recursive : 此参数的效果和指定"-d recurse"参数相同。
	-s 或 --no-messages : 不显示错误信息。
	-v 或 --invert-match : 显示不包含匹配文本的所有行。
	-V 或 --version : 显示版本信息。
	-w 或 --word-regexp : 只显示全字符合的列。
	-x --line-regexp : 只显示全列符合的列。
	-y : 此参数的效果和指定"-i"参数相同。

30、sort：将文本文件内容加以排序
参数说明：
	-b 忽略每行前面开始出的空格字符。
	-c 检查文件是否已经按照顺序排序。
	-d 排序时，处理英文字母、数字及空格字符外，忽略其他的字符。
	-f 排序时，将小写字母视为大写字母。
	-i 排序时，除了040至176之间的ASCII字符外，忽略其他的字符。
	-m 将几个排序好的文件进行合并。
	-M 将前面3个字母依照月份的缩写进行排序。
	-n 依照数值的大小排序。
	-u 意味着是唯一的(unique)，输出的结果是去完重了的。
	-o<输出文件> 将排序后的结果存入指定的文件。
	-r 以相反的顺序来排序。
	-t<分隔字符> 指定排序时所用的栏位分隔字符。
	+<起始栏位>-<结束栏位> 以指定的栏位来排序，范围由起始栏位到结束栏位的前一栏位。
	--help 显示帮助。
	--version 显示版本信息。

31、uniq：显示或忽略重复的行

32、tar：打包和备份
选项
	-A或--catenate：新增文件到以存在的备份文件；
	-B：设置区块大小；
	-c或--create：建立新的备份文件；
	-C <目录>：切换工作目录，先进入指定目录再执行压缩/解压缩操作，可用于仅压缩特定目录里的内容或解压缩到特定目录；
	-d：记录文件的差别；
	-x或--extract或--get：从归档文件中提取文件，可以搭配-C（大写）在特定目录解开，
                     	需要注意的是-c、-t、-x不可同时出现在一串命令中；
	-t或--list：列出备份文件的内容；
	-z或--gzip或--ungzip：通过gzip指令压缩/解压缩文件，文件名最好为*.tar.gz；
	-Z或--compress或--uncompress：通过compress指令处理备份文件；
	-f<备份文件>或--file=<备份文件>：指定备份文件；
	-v或--verbose：显示指令执行过程；
	-r：添加文件到已经压缩的文件；
	-u：添加改变了和现有的文件到已经存在的压缩文件；
	-j：通过bzip2指令压缩/解压缩文件，文件名最好为*.tar.bz2；
	-v：显示操作过程；
	-l：文件系统边界设置；
	-k：保留原有文件不覆盖；
	-m：保留文件不被覆盖；
	-w：确认压缩文件的正确性；
	-p或--same-permissions：保留原来的文件权限与属性；
	-P或--absolute-names：使用文件名的绝对路径，不移除文件名称前的“/”号；
	-N <日期格式> 或 --newer=<日期时间>：只将较指定日期更新的文件保存到备份文件里；
	--exclude=<范本样式>：排除符合范本样式的文件；
	--remove-files：归档/压缩之后删除源文件

33、gzip：压缩文件

34、gunzip：用来解压缩文件（等价于gzip -d）

35、sed：流式文本编辑器

36、awk：文本和数据进行处理的编程语言

37、ps：报告当前系统的进程状态

38、top：显示或管理执行中的程序，实时动态地查看系统的整体运行情况，是一个综合了多方信息监测系统性能和运行信息的实用工具。

39、kill：发送信号（杀进程 kill -9 pid）

40、killall：使用进程的名称来杀死一组进程

41、uptime：打印系统总共运行了多长时间和系统的平均负载。

42、ifcofig：配置和显示Linux系统网卡的网络参数

43、ip a：查看系统ip地址（ip addr show的简写）

44、ip r：查看系统路由条目（ip route show的简写）

45、route：显示并设置Linux内核中的网络路由表，route命令设置的路由主要是静态路由。

46、traceroute：追踪数据包在网络上的传输时的全部路径，它默认发送的数据包大小是40字节。
语法：
	traceroute(选项)(参数)
	参数即ip地址或主机名
选项
	-d：使用Socket层级的排错功能；
	-f<存活数值>：设置第一个检测数据包的存活数值TTL的大小；
	-F：设置勿离断位；
	-g<网关>：设置来源路由网关，最多可设置8个；
	-i<网络界面>：使用指定的网络界面送出数据包；
	-I：使用ICMP回应取代UDP资料信息；
	-m<存活数值>：设置检测数据包的最大存活数值TTL的大小；
	-n：直接使用IP地址而非主机名称；
	-p<通信端口>：设置UDP传输协议的通信端口；
	-r：忽略普通的Routing Table，直接将数据包送到远端主机上。
	-s<来源地址>：设置本地主机送出数据包的IP地址；
	-t<服务类型>：设置检测数据包的TOS数值；
	-v：详细显示指令的执行过程；
	-w<超时秒数>：设置等待远端主机回报的时间；
	-x：开启或关闭数据包的正确性检验。

47、telnet：登录远程主机和管理(测试ip端口是否连通)

48、ping：测试主机之间网络的连通性

49、netstat：查看Linux中网络系统状态信息

50、free：显示内存的使用情况

51、useradd：创建的新的系统用户

52、groupadd：用于创建一个新的工作组

53、df：显示磁盘分区上的可使用的磁盘空间

54、du：也是查看使用空间的，但是与df命令不同的是Linux du命令是对文件和目录磁盘使用的空间的查看，还是和df命令有一些区别的。

55、dd：复制文件并对原文件的内容进行转换和格式化处理